# 为 FreeBSD Journal 撰写文章

- 原文链接：[Writing an Article for the FreeBSD Journal](https://freebsdfoundation.org/wp-content/uploads/2020/11/Articles-for-FreeBSD-Journal.pdf)
- 作者：**ROLLER ANGEL**

我敢肯定，这一路上你一定学到了很多关于 FreeBSD 的酷知识，就像我一样。而其中一些东西，你可能希望自己早点知道，就像我一样。想想那些成千上万的用户，他们处于不同层次，也想了解更多关于 FreeBSD 的内容—包括阅读。这里有手册、指南和书籍，也有像我们在 FreeBSD 期刊中的文章。有人必须写这些文章，而我在这里告诉你，写作是一个有趣、好玩的方式来学习更多关于 FreeBSD 的东西。我在开始写作的过程中学到了比我想象的更多的东西。

但是，谁来写关于 FreeBSD 的文章呢？你可能会认为是那些在这个领域工作了几十年的人，或者是某个具有一定经验水平的人。然而，事实是，这可能是你。你有没有学到过一些东西—一种新的流程或解决问题的方式，一条你没有考虑过的途径，或者一种简化从步骤 A 到步骤 B 的方法—是通过和朋友或同事交谈得来的？是什么让朋友的视角、解释或理解帮助你更清晰、更深入地理解？又是什么让你自己的理解帮助了你的朋友？

虽然一开始写一篇关于 FreeBSD 的文章看起来像是一个挑战，但它其实就像和同事讨论一个双方都感兴趣的话题，或者和朋友聊聊你是如何在自己的电脑上实现某个东西的。当然，为了写一篇面向更广泛读者的文章，你可能需要做一些研究，甚至可能需要完善你的写作技巧，以便以一种让读者学到新东西或者了解别人如何使用他们也在使用的软件的方式表达你的观点。你需要考虑谁会阅读你的文章，为什么他们要读，读者在这个过程中带来了什么，你希望他们从你的经验、观点和/或解释中学到什么。

想想你最近做过的某件事，FreeBSD 社区中的某些人可能会对听到或从中受益。以这种方式分享你的个人经验和专业知识，可能对别人来说比你想象的更有价值。你的话题可能是你刚刚发现的东西，曾希望多年以前有人告诉你，或者另一方面，它可能是总结了多年经验的一个概述，分享了你做得很好的事情。很有可能，如果你曾经在 FreeBSD 领域遇到过困难，其他人也遇到过，或者他们将来会遇到；无论哪种方式，他们都会从听到你的故事中受益。你的文章可能正是帮助他们前进、打开一扇门、让他们回到正轨的那一篇。它可能通过学习一项新技能或用不同的方式看待某个问题来帮助他们。我无法告诉你，我曾收到多少次关于我写的文章的反馈，这些反馈也帮助了我。

每当我写一篇文章时，我都会小心地详细说明——用文字——我用来让我的 FreeBSD 机器执行我想要它做的事情的每一个步骤。一开始，我会将文章分成几部分，并经常借助虚拟便签或者一个基本的文档，在想法之间留出一些空白。当我继续发展它时，我会增加我的初步想法，并用我想传达的信息/我使用的命令填补这些空白和便签。很快，我就积累了相当多的文本和示例，然后将它们链接成一个完整的故事。这只是我工作的一个例子；其他作者的工作方式可能不同。但我们所有人都会尽力在发送给 FreeBSD 期刊审核之前进行创作和编辑。期刊工作人员非常擅长使文章读起来更加流畅，在出版前，你会被要求审查编辑版本和设计，更新内容或进行更正。

你写什么以及如何写完全由你决定，最终内容和设计都需要你批准，但无论你是写 FreeBSD 相关文章的新手，还是已经写了一段时间的人，总有其他人能在途中提供帮助。不妨试试看！

---

**ROLLER ANGEL** 大部分时间都在帮助人们使用技术实现他们的目标。他是一个热衷于 BSD 和 Python 的用户，喜欢学习使用 BSD 和 Python 解决问题的各种神奇方法。他坚信人们可以学习任何他们愿意专注的事情。在空闲时间，他为开源项目做贡献，利用 BSD 和 Python 学习更多计算机知识，帮助进行多个副项目，并自动化和管理生活中的各个方面。
