# 你为什么使用 FreeBSD

- 原文链接：[Why Do You Use FreeBSD](https://freebsdfoundation.org/wp-content/uploads/2020/11/Why-Do-You-Use-FreeBSD.pdf)
- 作者：**FreeBSD 社区**

在 2020 年 6 月，FreeBSD 核心团队对 FreeBSD 社区进行了调查。在许多问题中，其中一个对刚开始学习 FreeBSD 或刚加入社区的人来说很有兴趣的问题是：“你为什么使用 FreeBSD？”下面你将看到一些来自用户的直接回答。如果你曾经想知道为什么有人会选择 FreeBSD，不妨看一看。我们认为你会喜欢你所看到的。—— **Anne Dickison**

“FreeBSD 让我学到了许多在过去十年中一直有效的技能。能够利用肌肉记忆处理基本操作，让我加深了对系统的理解，并且更加自信地了解和信任我应用程序所依赖的底层。”

“我使用 FreeBSD，因为它为我提供了一个快速、安全、完全可定制的服务器平台，能够处理我交给它的任何任务。”

“它是操作系统中的瑞士军刀。如果你遇到需要迅速解决的问题，你几乎总是可以快速依靠 FreeBSD 来推出基于它的解决方案。”

“这个系统、文档、社区以及其中的高度奉献精神与我的工作和沟通方式完全契合。这是一段持续了 20 余年的令人惊叹的‘友谊’。”

“我因 systemd 来到这里，因出色的社区留下了来；当我创办公司时，FreeBSD 是我唯一能用于我的应用程序的操作系统。”

“我使用 FreeBSD 是因为其一致的用户/管理员体验以及项目中经过深思熟虑的技术决策。”

“我使用 FreeBSD 因为它是一个我可以信赖的系统，能够长时间运行。升级版本是项目的前瞻性考虑，而不是事后补救。因此，当 13.0 版本发布时，我知道我可以干净地升级；并且可以在出现问题时，我有工具回滚。而在运行这个版本的 FreeBSD 时，我可以信任它会继续可靠地运行。”

“我使用 FreeBSD 因为它稳定、易于管理且一致！”

“因为它质量很高。因为如果你第一次学习它，它能够“开箱即用”。因为它提供了我在家做日常工作所需的一切——浏览互联网、听音乐、看电影或 YouTube、编程、作为 NAS 设备使用、原生或使用 Linux 游戏玩游戏，甚至在需要时使用 Wine 玩游戏。因为 FreeBSD 不像 Linux 发行版那样改变核心内部结构，如 systemd 或 pulseaudio。因为基本系统中的一切都能正常工作，而且反复无常地工作，没有像 pulseaudio 这样的问题。因为社区非常乐于助人且知识丰富。因为 FreeBSD 在 2006 年为我打开了 Unix 的世界。感谢你们，伙计们。”

“FreeBSD 提供了一个独特的组合：一个坚如磐石的开源操作系统，具有高标准的安全性和性能，集成了轻量级虚拟化（jail）以及最先进的存储子系统（ZFS）。

“它‘就是能正常工作’。我可以用它做我想做的事——关于网络管理、在线活动、监控、媒体处理和开发。没有限制——如果某个东西没有，它可以被创造出来……没有秘密！”

“FreeBSD 优雅、稳健且高效。配置文件简洁且位置合理，文件系统和安全选项很有吸引力。FreeBSD 使用起来令人愉快。”

“我喜欢 FreeBSD，因为它是一个操作系统，而不是一个发行版。它背后有一个强大的愿景。”

“它是一个由单一实体控制的发行版，文档完备，且提供了一个丰富的可从集中仓库安装的终端用户软件集。它快速且可靠。”

“FreeBSD 是我用过的最具深思熟虑且最易于学习的操作系统。ZFS 是一等公民，我可以在其基础上安装系统，几乎不需要额外的努力。pkg 命令是用户友好的典范。将基础系统与我安装的包分开，保持了系统的理智和有序。我喜欢它。”

“FreeBSD 是最可靠、一致、可用且具成本效益的计算环境，毋庸置疑。”

“我从 Linux 切换到 FreeBSD 作为大多数应用的操作系统，因为 Linux 给人一种不断追逐‘下一个闪亮事物’的感觉，已经忘记了它的大部分 UNIX 传统。使用 FreeBSD，系统管理又变得有趣了，我的文件很安全，我的心也安宁了。”

“我喜欢社区的精神、知识渊博的人们、良好的文档——以及它根本不是 Linux。我不希望它有任何其他方式。”

“我从 FreeBSD 的最初开始使用它，在所有这些年里，FreeBSD 从未让我失望。”

“FreeBSD 的哲学是干净简洁、滚动发布、稳定、开放和自由。我喜欢 BSD* 和开源。”

“我使用 FreeBSD 是因为它的稳定性、出色的文档和安全性。FreeBSD 是我工作流中存储（FreeNAS）、网络（pfSense 和 iocage+ipfw）以及 Nextcloud 部署的重要组成部分。”

“稳定性和安全性。它比我在同一时间段使用的 Linux 系统稳定得多。”

“开发不是由企业主导的，我喜欢你们做事的民主方式；性能也非常好。zfs 支持，pf 作为防火墙，jail 我非常喜欢。”

“作为一个操作系统，它提供了一个理智且稳定的体验。只有在某些东西坏了，或者它能显著改善体验时，才会进行更改。”

“FreeBSD 是我拥有过的最好的操作系统体验。我喜欢这个系统架构。FreeBSD 的邮件列表和论坛是获得答案并学习 FreeBSD 的最佳地方。非常感谢。”

“控制、简洁性和文档。FreeBSD 让我真正控制我的系统如何工作，甚至可以控制操作系统。比如在一台老笔记本上，ACPI 表没有正确显示 BST，我很容易修补驱动程序和 acpitools 来处理丢失的 DWORDs；这变得简单正是因为它的简洁性和文档。”

“它是一个伟大且非常稳定的操作系统，设计良好，文档出色。”

“我使用 FreeBSD 因为它是一款源自 BSD 的操作系统，易于配置，使用合理的 init 系统，并且原生支持 ZFS。Jail 和 bhyve 也非常棒。”

“性能。上周，我们下一代 CDN 服务器的原型在一台机器上，通过数十万个 TLS 加密会话交付了 374Gb/s 的真实客户流量。”

“我可以构建我想要并需要的操作系统。”

“一款真正的自由 UNIX 操作系统，具有强大的性能和安全性，能够完成任务。”

“FreeBSD 让我们实现研究原型并与任何人共享，且没有任何（或少量）限制。”

“自由、简洁、可靠、良好的文档。因为它让人充满信心。”

“我相信 FreeBSD 具有非常智能的设计，必须用于需要对系统资源完全控制的复杂解决方案。”

“一句话：一致性。与每个主要版本都必须学习一个新系统不同，FreeBSD 让我可以专注于维护系统和做其他更重要的事情。”

“FreeBSD 让我看到了源代码与最终产品之间的直接联系。这就是开源的意义所在。”

“FreeBSD 是一个多功能且经过验证的工具，从不提出无法克服的问题或令人困惑的谜团。”

“我能够花更少的时间做系统管理工作，把更多的时间专注于我需要交付的应用程序。通过简单的文本文件进行配置，良好设计且严格执行的文件层次结构，以及易于理解的脚本来控制服务（没有像 systemd 那样庞大且质量可疑的代码块），这一切都让我的生活更轻松。”

“FreeBSD 更加有条理，使用起来也很简单。它有干净的结构。Jail 支持让我们在许多情况下能够取代 Citrix XEN。它的许可证非常宽松。”

“FreeBSD 的支持是一种竞争优势；在可移植性方面，FreeBSD 让我们保持诚信；而且 FreeBSD 一直是一个有帮助且积极参与的社区。我非常欣赏 FreeBSD 的专业水平。”
