# 基金会与 FreeBSD 桌面

- 原文链接：[The Foundation and the FreeBSD Desktop](https://freebsdfoundation.org/wp-content/uploads/2023/02/dickison_desktop.pdf)
- 作者：**ANNE DICKISON**

桌面体验可能是影响深远的。我在 1990 年收到我的第一台个人电脑，作为 8 年级毕业礼物。（谢谢爸爸！）它激发了我对计算机的兴趣，也帮助我度过了高中时光。我主要用它玩《魔域》、《Jeopardy》，当然，还有用 Word Perfect 写论文。界面相当笨重，但对一个 90 年代的小镇高中生来说，它工作得相当不错。进入大学后，我又获得了一台新电脑，并且拥有了图形用户界面（GUI），使得一切工作更加高效。使用计算机成了日常生活的一部分。事实上，我大学的一个卖点就是每个宿舍都有自己的台式机。快进到 20 多年后，桌面使用标准已经相当高。直观、快速、漂亮的图形和快速的 WiFi 都成了标配。

FreeBSD 的桌面体验这几年经历了起伏。大约 20 年前，FreeBSD 和 Linux 在桌面可用性上大致相当。不幸的是，随着时间的推移，FreeBSD 逐渐落后。桌面体验变成了一个较低优先级的目标。然而，追赶工作最终开始进行，在过去的 10 年左右，越来越多的社区成员开始重视桌面体验。为了更好地了解基金会在桌面体验方面的工作，我们与技术高级总监 Ed Maste 进行了座谈。不出所料，基金会经常被问到桌面体验在我们的优先级列表中处于什么位置。答案是：这其实会有所不同。因为基金会的主要目标是支持项目在社区未能充分解决的技术领域，桌面的资助工作有时会有所波动。大约 10 年前，当桌面工作停滞不前，项目在硬件支持方面开始落后时，基金会资助了 Kostik Belousov 来开发英特尔显卡驱动程序。然而，最近几年，项目转向使用 Linux 内核接口（KPI）来保持驱动程序的更新。基金会资助了 Bjorn Zeeb 来处理无线方面的工作，大约 2 年前，基金会又资助了 Emmanuel Vadot 开发显卡驱动程序。

如今，FreeBSD 社区继续通过 Linux KPI 进行图形工作，而基金会则资助 Bjorn 在无线方面做同样的工作。最终结果是，通常你可以拿一台现代的 x86 笔记本或台式机系统，图形和无线功能都会正常工作。我们希望通过这种方法，随着每一代新硬件的发布，我们能够直接使用最新的上游驱动程序，而不需要做任何重大修改来使其在 FreeBSD 上工作。Ed 指出，虽然使用 Linux KPI 可能不是最受欢迎的解决方案，但它似乎是保持驱动程序更新最有效率的开发者方式。

“在理想的世界里，拥有无限的资源和大量合格的技术人员，我会让开发者为 FreeBSD 创建定制的驱动程序。尽管当前的方法可能有其反对者，但结果是 FreeBSD 拥有功能强大、性能出色的驱动程序，这应该使我们能够基本保持与时俱进”

谈到更新，Ed 很快提到了一项关于无线驱动程序的警告。尽管许多桌面系统的 WiFi 可以开箱即用，但与当代 WiFi 标准相比，速度有时会显得不足。不过，这并不意味着你不能将 FreeBSD 作为日常桌面使用。它足够快，可以支持视频、视频会议和网页浏览。Ed 提到，Bjorn 的工作使得他在 Framework 笔记本上的 WiFi 变得稳定可靠。但在下载大文件时，你会注意到速度较慢。基金会已将 Bjorn 的合同延续到 2023 年，他正在根据当今的标准进行改进，目标是在 FreeBSD 14.0 中提供这些改进，最晚将在 13.2 中推出。

然而，如上所述，FreeBSD 完全能作为日常工作系统使用，这是 Ed 和基金会非常重视的一点。基金会最近选择支持 WiFi 相关工作，其中一个原因是，能够将自己开发的操作系统作为日常桌面使用具有巨大的价值。事实上，Ed 认为这与项目的长期可行性和吸引新用户的能力密切相关。“让我们拿一个大学生来举例，我认为，对于一个想要了解操作系统内部工作的人的最佳操作系统，FreeBSD 确实是最好的选择。那些希望成为操作系统开发者，或者希望探索和学习操作系统的人，FreeBSD 足够先进，能够满足需求，但你依然可以找到自己的定位并做出贡献。但是，如果欠缺用户友好的桌面体验，很难说服那些已经习惯于在笔记本上使用 Linux 的人去尝试 FreeBSD。”

由于社区成员的出色工作和基金会在关键领域的支持，FreeBSD 的桌面体验正朝着积极的方向发展。进入 2023 年后，Ed 表示，基金会计划继续支持 Bjorn 的 WiFi 工作，并重新审视安装程序，确保用户能够开箱即用地获得一个可用的图形桌面环境。当然，随着 2023 年进展，这一切可能会有所变化，但最终，Ed 和他的团队致力于与其他社区成员合作，提供一个现代且用户友好的桌面体验。

---

**ANNE DICKISON** 于 2015 年加入基金会，带来了 20 余年的技术营销和传播经验。具体而言，她作为 USENIX 协会的营销总监和随后担任共同执行董事的工作，帮助她坚定了传播自由和开源技术重要性的承诺。
