# 写作学者的 FreeBSD

- 原文链接：[FreeBSD for the Writing Scholar](https://freebsdfoundation.org/wp-content/uploads/2021/03/FreeBSD-for-scholar.pdf)
- 作者：**COREY J. STEPHAN**

也许天生如此，喜欢在某个（非计算机相关）学术领域内拼凑琐碎细节的大脑，往往与那些喜欢学习使用前沿技术的大脑不同。如果一个信息技术团队在工作站上提供的（或允许的）只是来自雷德蒙德的臃肿软件（**译者注：指微软**）或来自库比蒂诺的间谍软件（**译者注：指苹果**），那么人们（可以）合理地假设没有更好的选择。每周，典型的学者必须平衡准备课程、讲课、评分、参加会议和接待时间——同时还要为个人的研究和写作挣扎着挤出一些时间（这些时间通常太少）。学者心不在焉的刻板印象往往是准确的（我在照镜子时写作），不仅因为个人性格上有些疏离，还因为工作日的无序本身就是制度性设计的结果。通常，当我在一个没有窗户、充满书籍的办公室里交谈时，看到的那种类似“科学怪人”式的计算机配置，只是某个学者混乱工作生活中的一部分。由于面临着出版材料的巨大压力，谁又有时间去建立更好的计算机工作流程呢？

我认为，学者需要的桌面操作系统具有的所有特性，可以归纳为三个大类：文档、稳定性和安全性。

学者喜欢文档上加文档（再加文档）。如果学者无法自行验证某些事情，我们通常不会相信它。文档不全的操作系统无法经受住学术界普遍存在的怀疑态度。组织性和文档性是密切相关的。一个操作系统，如果其开发者优先考虑一致性，通常对于那些花时间了解它如何工作的用户来说，是可以理解的。良好的 man 页面、清晰的手册和一个由热心用户群体积极维护的 wiki——这三者是学者操作系统必须具备的最基本的秩序。

学者的工作站并不需要像 freebsd.org 的服务器那样的稳定性，但我们确实需要稳定性。我的基于 Ryzen 的 16GB 内存的台式计算机曾因在一个程序中使用 13GB 内存来处理手稿副本而崩溃过两次。在另一时刻，我差点因 LibreOffice Fresh 版本的更新导致我所有正在进行的论文章节都无法编辑而心脏骤停，直到我停下来意识到只需要降级到 LibreOffice Still 版本。最起码，那两次经历都不愉快。学者们处理许多长而复杂的文档和数据库，我们的成功依赖于这些文档尽可能少地在关键时刻失败。如果学者工具箱中的工具没有坏，我们并不希望有人去修复它们。

安全性，对学者的工作站而言，意味着与系统管理员或软件开发人员所想的环境不同。对于学者而言，安全性意味着隐私。最优秀的学者会与他人分享他们的工作以获得反馈，并希望他人也能这样做。然而，学者们也往往是那种对能否让别人看到他们的工作非常挑剔的人。许多学者处理的是机密材料。任何一个报告其最终用户在做什么的操作系统，或是容易被黑客攻击或监控的系统，都不适合用于学术工作。

FreeBSD 并不是唯一一个拥有出色文档、稳定性和安全性的主要开源操作系统（我们永远不能忽视其他 `*BSD` 系统的兄弟，或是致力于 Debian 和其他伟大 GNU/Linux 发行版的伙伴），但无疑 FreeBSD 是最好的之一。信息技术专业人员通常是唯一撰写关于 FreeBSD 的文章的人。他们可能没有意识到，许多使 FreeBSD 在服务器和嵌入式系统中出色的特点，同样也使它成为学术写作者桌面操作系统的杰出选择。

FreeBSD 的文档和组织结构非常出色。作为一个特别在寻找历史文献的学者，试图在各种古老的声音中找到秩序，我发现 FreeBSD 的内部一致性令人耳目一新。即使是在 FreeBSD 中构建内核，主要也涉及使用人类可读的纯文本配置文件。事情是有条理的，因为开发它们的人旨在使它们有条理。

几乎没有人会质疑 FreeBSD 的稳定性。当 FreeBSD Wiki 列出某些硬件得到良好支持时，FreeBSD 很可能不会成为在该硬件上进行（即使是偏门的）桌面工作时导致系统崩溃的原因。我的系统崩溃发生在其他操作系统中。我怀疑如果我使用的是经过适当配置的 FreeBSD-STABLE 系统，以及我的主要第三方软件应用程序的长期服务分支，情况会不会相同。

最后，FreeBSD 是完全开放的，且显著安全。使用 FreeBSD，学者可以放心，我们的知识产权不会被硅谷某个假想的 FreeBSD 总部的人监控。FreeBSD 默认是合理安全的，并且足够明智以确保安全。

我自豪地向同为学者的朋友们推荐 FreeBSD。安装 FreeBSD。安装 X Window 系统。安装一个动态平铺窗口管理器，使用像 FreeBSD 一贯使用的纯文本配置文件（如 spectrwm 或 i3wm），或者安装一个简单传统的桌面环境（XFCE 值得信赖）。安装 LibreOffice Still 和一个合适的引用管理工具，它与 LibreOffice 集成，并处理您所在学科的材料（Zotero 在 Wine 上运行无障碍，FreeBSD 也有自己的原生选项）。安装学科特定的命令行工具。pkg 系统使得安装许多第三方桌面软件变得简单。享受使用一个逻辑、稳定、整体扎实的操作系统进行研究和写作。您的出版计划将不再受到软件带来的延误影响。

---

**COREY STEPHAN** 是美国威斯康星州马凯特大学神学系的博士候选人。他自豪地专门使用自由和开源软件工具来协助他研究基督教神学的历史。他的个人网站是 coreystephan.com。
