# 构建 FreeBSD 社区

这是一些关于举办不同类型社区活动的建议，涵盖了从小型非正式会议到单轨会议的各类活动。

- 原文链接：[Building FreeBSD Communities](https://freebsdfoundation.org/wp-content/uploads/2022/01/Building-FreeBSD-Communities.pdf)
- 作者：**TOM JONES**

FreeBSD 是一个开源社区，当某个功能缺失时，我们有能力自己去添加这个功能。这种能力不仅仅局限于软件，我们也可以将它用于社交活动。

我已经参与组织技术相关的会议和小组约 13 年了。最初是在大学时，我帮助创办了学生计算机科学社团，从那时起，我组织了每月的聚会、每周会议的黑客空间、一个偶然出现在 Hackaday 上的小型节日活动，以及在苏格兰东北部举办的 Friendly Wee Tech Conference。

FreeBSD 涵盖了各种各样的活动。我们有用户小组会议（著名的 NYCBug 就是一个很好的例子），社区和用户小组主办的半定期黑客马拉松和 bugsquash 活动，还有每年几次的会议。会议从 FOSDEM 上的 BSD DevRoom 分会到三个大型的 BSD 聚焦事件（BSDCan、EuroBSDCon、AsiaBSDCon），以及一些纯粹以技术为驱动的活动，如 OpenZFS 开发者峰会和 BSDCam 无会议。各种规模的活动都可以由你来组织，但从小型活动开始是一个很好的（而且现实的）起点，因为它们通常可以由一两个人来完成。

如果你以前从未组织过活动，不必害怕。我一直感到惊讶的是，无论在哪里，人们都非常友好——即使是在柏林一个秘密的黑客空间里，最初看起来最吓人的地方，实际上也充满了热情的人们，他们只是想和志同道合的人一起玩耍。

## 非正式会议

在疫情爆发前，我有一个非常好的想法。我是一个本地黑客小组的一员，通过黑客空间和每年几次的会议和节日活动来保持联系，我强迫我们每周见面两次。最初是在 Mumble 上，然后是 Jitsi，最后通过一个基于工作冒险的 Jitsi 聊天工具，它允许我们在单一设置中进行多次对话。频繁的见面让我们每个人都有机会继续与朋友交流，许多人在疫情期间比之前更加亲密。

这些非正式会议是保持大家联系的好方法，它们创造了一个超越 IRC 聊天的焦点。非正式会议是判断 FreeBSD 用户小组某一领域兴趣的好方式。它们为你提供了一个专注的时间段，可以与有兴趣的人见面——你们可以彼此了解并制定计划。非正式会议也可以附带其他活动。多年来，我帮助组织的 TechMeetUp 小组就是这样：先吃比萨，再进行一次演讲，然后去酒吧。

定期的非正式会议在你能够让一小群核心成员承诺参加时效果最佳。你可以利用这一核心小组作为基础，逐步扩大活动的规模，并尽可能地将其公开并宣传（或根据需要）。没有核心成员，你可能会发现参加人数非常少，气氛也可能会变得尴尬。经过多年的活动经验，我总结出一个规律：第一次会议会令人兴奋且充满新意，第二次会议会小得多，第三次会议开始会有一些常常出席活动的人。

这个规律背后的逻辑是，吸引新会议的注意力很容易，但那些喜欢参加新鲜事物的人往往不会参加定期的会议。第二次会议的出席人数会下降，因为那些曾经激动的人已经找到了新的兴奋点。第二次会议通常比较小，听说你第一次会议很棒的人，可能已经计划参加第二次会议，但生活中的一些事情阻碍了他们，或者他们直接忘记了。到了第三次会议，你开始积累共同的知识，那些忘记或错过的人会记得并出现。

这意味着，如果你想组织定期的会议，你必须做好准备，心理上要有准备接受失望，因为很可能要经过几次会议，出席人数才会增长，活动才能站稳脚跟。口口相传需要时间。

在 2022 年，你可能会从定期的视频电话会议开始。对于电话会议，所需要的只是一个合适的地方，接着让人们参与进来。我不会建议在 2022 年计划任何定期的面对面会议，除非你有备用计划来应对情况变化。

面对面的场地需要允许人们交流，因此，最好选择公共场所。你更可能去见陌生人，如果你不需要进入大学建筑的地下室的某个隐蔽房间。酒吧是这类会议的热门选择，但我倾向于不推荐这种选择，因为它可能排除掉那些不愿意在酒吧里和陌生人见面的人。如果公共大学空间不可用，咖啡馆通常是一个不错的替代选择。确保根据场地的活动时间安排你的会议。没有什么比让大家聚在一起讨论内核开发时，结果却有其他活动开始更糟糕的了。

无论你在哪里开会，都应该有电源，提供饮料，并且交通方便。

## 黑客马拉松/修复漏洞活动/安装节和其他活动日

与定期会议同时进行或作为替代的是举行一整天、专注的活动。我个人非常喜欢黑客马拉松和开发活动，但你也许能从帮助别人安装 FreeBSD 或建立测试实验室中获得同样的乐趣。

一整天的活动可能会是一场自我肯定的赌注。花费大量精力筹划一个黑客马拉松活动，然后只有一两个其他人出现，这种情况真的让人沮丧（问问我怎么知道的 :D）。

一整天的活动从形式（你将如何进行）和主题（你的核心关注点是什么）中受益匪浅。你可以只依靠其中之一，但我认为专注的活动效果会更好。

这意味着，与其举办一个普通的黑客马拉松活动，不如举办一个“网络黑客马拉松”或“嵌入式设备”黑客马拉松，这样“你将做什么”和“你将如何做”就变得清晰明确。安装节是一个明确的活动，但也许你更想举办一个“构建 FreeBSD 集群的星期六”。我曾经举办过没有主题的活动，它们总是需要大量解释“我们将做什么”的类型。

这种形式的虚拟活动非常容易举办，你需要选择一个时区和时间段，以便你希望参加的核心成员能够参加。我发现让三四个人承诺参加某个时段，然后其他人如果能的话加入，效果很好。除了时间，你还需要选择一个会议技术，可以是视频通话、语音聊天，或者大家可以直接在 IRC 上聚集。

面对面的全天活动需要一些规划和基础设施支持。你必须满足活动期间人们的需求，因此——鉴于 BSD 爱好者通常都是计算机爱好者——你至少需要一个有电源和网络的地方。你还需要提供厕所设施、冬季供暖和夏季降温，或者是一个公园——BSD 公园聚会应该成为一种趋势！

你不必安排食物或饮料，但你应该选择一个能让大家方便获取饮料或提前通知他们自己需要照顾自己基本需求的地方。曾经有一个 OpenBSD 的多日黑客马拉松活动在一座山间小屋举行——距离任何食物的地方需要几小时的徒步，但我认为参与者在到达之前已经被提醒过。

全天的黑客马拉松和安装节活动可以非常成功。你可以通过查看 FreeBSD 提交日志中的“Event”标签来了解一些活动过去的情况。然而，如果你是组织者，你可能会花更多时间管理事务和照顾人们，而不是像你预期的那样专注于完成任务——不要计划做太多事情！

## 小型会议

在举办一些单日活动型活动之后，下一步就是举办会议。我不认为任何曾经举办过会议的人会推荐你举办会议（包括我自己）。我也知道，如果你真的想举办一场会议，那么你可能不会听从这个建议。

会议难以举办，因为它涉及到更多的人为因素和不断变化的部分。单日活动的考虑因素仍然存在，你需要电源、互联网、食物、水和足够的氧气供每个人使用，但你还需要安排和管理很多人。

不同之处在于，在单日活动中，你的娱乐就是活动本身，网络堆栈是无法缺席的。当你举办有演讲者的会议时，总是担心演讲者不会出现，会议会太短或者太长，或者最糟糕的情况是，你有演讲者却没有听众。

你必须管理场地、演讲者、与会者、志愿者以及网络上的数据流。

会议需要在活动前进行大量的规划和投入。会议有一整天的时间表需要填充讲座和会议。这些内容需要来自你所建立的社区（这也是为什么定期举办活动很重要）。你通常需要通过征文（Call for Papers, CFP）来征集演讲和会议。作为参与者，你看不到的秘密是，组织者还需要直接向潜在的演讲者征集演讲，他们是你知道能做得很好的人。

会议需要一个主题。主要的 BSD 和开源会议通常有“BSD”或“开源”这样的主题。这些是宽泛的主题，虽然它们可能在全球范围内有很大的观众群，但在本地范围内可能就不那么大了。虽然你可能想举办一个“魏玛 FreeBSD tmpfs 存储设备”会议，但过于具体的主题会限制谁会参加。每年已经有一些大型的 BSD 会议，但对于那些专注于某个话题或地理区域的小型单日活动，仍然有很多空间。

我发现，一般性的主题是好的，然后你可以轻松（或不那么轻松地）鼓励你当地的 BSD 朋友们提交演讲。我举办的 Friendly Wee Tech Conference 主题是“工具与基础设施”。我们成功举办了一场关于使用 HamBSD 构建业余无线电基础设施的演讲，旁边是其他关于有趣工具、车牌读卡器安全性和在 NixOS 上托管内容的精彩讲座。

会议是艰苦的工作，但非常有成就感。如果你决定开始举办一场会议，社区中有很多帮助和建议可以获得。当我在考虑自己举办会议时，我发现 Li-Wen Hsu 的演讲《如何启动 BSD 会议》对我帮助很大。

社区能够给你提供避免陷阱的建议，告诉你该向谁征集演讲，以及该把你的活动安排在日历的哪个时段。

## 填补活动之间的空白

在活动期间，拥有一个聚集志同道合的人们的地方是很好的，但在活动之间也同样重要。非正式的社区空间为你提供了一个地方，可以讨论并规划下一个活动。

FreeBSD 项目已经有许多这样的社区。这些社区围绕邮件列表、IRC 网络以及优秀的 FreeBSD Discord 形成（你可以通过这个邀请链接加入 https://discord.gg/freebsd）。这些是专注于项目子部分的 FreeBSD 社区。对于区域性或国家级活动，你可以通过形成地区性的 FreeBSD 或只是 BSD 团体，创建类似的空间，并以任何能获得最大影响力的形式举行聚会。

我喜欢 IRC，但有很多人对过去有不好的回忆，或者觉得它使用起来过于晦涩。如果你已经通过 Telegram 或 Discord 与朋友沟通，那么你可以开始使用这些工具来组织和规划你的聚会。你如何见面其实并不重要，重要的是你见面并组织起来，创建一个社区感。

## 我想参加你的活动

活动的可能性比我在这里能涵盖的还要多。即使在筹备过程中很有压力，担心其他人的事情并希望他们的演讲会成功，举办这些活动依然非常有回报。

成功的活动和社区的基石是持续性和良好的规划。没有什么是天生就完美的，如果你能找到一些朋友——无论是新的还是旧的——一起举办活动，你会有更愉快的时光（而且它可能会更成功）。即使活动失败，我仍然很享受和朋友们一起度过的时光，笑谈我们的成功大计如何失败。在成功的活动后，我曾经进行过人生中最棒的对话，回顾着我曾经参与组织的日子。当有人问你“下一个是什么时候？”时，即使那让你压力山大，那种感觉依然很棒，让举办活动变得值得。

我希望在每个国家都有用户组和会议，而唯一的方式就是让更多的人来组织活动。

---

**TOM JONES** 是一位来自苏格兰东北部的 FreeBSD 黑客，参与社区团体和举办活动已经有很多年，甚至比他愿意承认的还要久。
