# 读者来信

- 原文：[We Get Letters](https://freebsdfoundation.org/wp-content/uploads/2023/05/MarApril_letters.pdf)
- 作者：**Michael W Lucas**

亲爱的“读者来信”专栏：

为什么这些开源项目都要搞个基金会？我们不就是在给世界贡献代码吗？干嘛还要操心这些无聊的法律事务？

——只管改代码

JHTC：

理解开源基金会的最简单办法，是先去搞个真正小的开源项目，最好是当业余爱好弄。把它养到成为世界技术栈里相当一部分的关键基础设施。你会发现，你的所有时间、精力、健康、人际关系和希望，都已经换成了技术上的成功，以及令人印象深刻的嗜甲菌真菌群落。在你祖国偶尔解冻的时候，光脚晒晒太阳会有助于后者，可惜我住的地方不常解冻。你可以拿技术成功去换珍贵的“社交媒体影响力”，这是一种哪儿都不收的虚拟货币。尽管如此，我培育新种红色毛癣菌的尝试进展顺利。

像往常一样，问题出在人。你写了一段代码解决问题，这没问题，咱们这行就是干这个的。问题出在你热情地分享那段代码。是的，我偶尔在书里附我的代码，但都是以最不友好的方式附的。你不会在 GitHedge 或 ForgedSource 或者那些不健康知识的可疑仓库里找到我的代码。想要我的代码，你必须照着印刷书逐字敲一遍。从眼睛到脑子、再到指尖的过程，让你的神经系统有充分机会在惊恐中后撤，把书扔进最近的焚化炉。要是你从电子书里偷我的代码，就会发现电子文档里可以含一些隐形的字符，复制粘贴时才显形。我电子书里的代码都含有黑色符文 Odegra，意为“致敬伟大的野兽，吞噬世界者”，所以复制是自纠正的，至少是自焚化的。作为“故障无视计算”的世界头号拥趸，我承担着沉重的责任，但我尽我那被微塑料污染的肉体所能，履行它们。

你呢？你分享你的代码，邀请别人使用、评估、寄 bug 报告、在生产环境部署。有人发现你的代码不完全满足她的需求，于是她寄来一个补丁加功能，让代码更吸引人，于是更多人采用，转眼你就有几十个用户。几百、几千。或许上亿，你弯腰驼背对着键盘审补丁、调解纠纷，25×8×366，过着最糟糕的日子，盼着有空挠挠脚。

这些用户和贡献者中的每一个，都对你这软件应该是什么样子有不同的看法。你愚蠢地保留着社区感，所以觉得有义务挨个告诉他们错在哪里，但写长邮件会把你的日子拉长到三十小时，而此时你已经录不出像样的视频了。要是能当面把他们骂服，那多省事。

又是人。你不能把一具肉身塞进纸箱，海运过去。他们又重，又得呼吸、吃饭、喝水，偶尔还得搞点嗜好。他们需要火车、飞机或海豚的票——或者随便他们怎么从所在之处挪到会议地点。你还得有个会议地点。你可以邀请大家去你的寒舍，但最好别知道你的哪位贡献者对个人卫生漠不关心乃至公然敌视。这就意味着要购买、征服或租用一块会议场地。

如果你的软件用得广，你又攒够了社交媒体影响力，多半能吸引大公司给你这项目捐钱。垄断者相信，给小人物捐款能赎罪。问题是，他们不想把钱给你，他们想把钱给你的项目。你的项目有银行账户吗？没有，因为开户要身份证明，而你在第一次公开发布前，压根没想到要给它办张合法的出生证明，你这个自私短视的笨蛋。更别说机动车驾驶证了。如果你想外人给你——呃，给你的项目、你的项目——钱，它需要一个法人实体。

你可以开公司，但那样外人会期望你拿产品或服务换钱。这不仅是你没时间做的工作，前述外人还会在乎那产品或服务是什么、价格合不合理。但基金会？基金会是慈善。人们给慈善机构捐款，让它去做慈善的事，根本不在乎合不合理。如果互联网依赖你的软件，那就是合法的慈善。况且，慈善可以雇人。你可以收捐款，给自己开工资，辞掉白天的工作，回过头每天只为你这项目干区区 12 小时！

没那么简单，因为——又是——人。每个国家都有繁文缛节，规定谁能成立基金会、必须如何领证、向哪些机构提交哪些报告。如果你的基金会收了足够的钱，就得雇一个懂行的人，又添一摞头疼事，但好在你外包给了被雇的人，所以问题不大。

一个运作良好的基金会能撑起它的项目。所谓“撑起”，我指的是它能买票、订餐、订会议室，甚至雇人去写那些特别烦人的代码，或远渡重洋、用白手套扇那些特别招人嫌的准贡献者一个耳光，约他们黎明时分拔枪决斗。一个特别顽固的基金会甚至能请得起律师，至少能把律师放在 retainer 上。大部分资金来自大公司，他们一清二楚你怎么花钱，但能拿税务优惠所以不在乎。基金会也需要大量小额贡献者，向税务当局证明个人也关心这慈善、这基金会不是为逃税——或者说不仅为逃税。你那五美元不是为那五美元，而是为“关心这事儿的人名单”上添一个名字。

> 你写了一段代码解决问题。这没问题。咱们这行就是干这个的。问题出在你热情地分享那段代码。

那么，如果基金会把这一切都办了，为什么不是更多项目都有基金会？同一个问题：人。把我骗来回答你这无聊^W 恼人^W 不可避免来信的 FreeBSD 基金会（仍未兑现 30 期专栏前承诺我的冰淇淋），靠社区来干活。总得有人搞清楚要开哪些会、买哪些票、谁值得在颧骨上高速挨一记白手套。只要基金会继续留在社区里、社区继续留在基金会里，一切都好。人是基金会。

而“人”，顺便说一句，我指的是你。正在读这专栏的你。所以，就是这样。基金会是一种把大公司的钱转化成公费旅游、餐饮和冰淇淋的方法。只不过没有冰淇淋。

现在失陪，我去处理一下我的脚，思考一劳永逸地解决一切的根本原因。

有问题想问 Michael？请发送至 <letters@freebsdjournal.org>

**MICHAEL W LUCAS** 著有五十多本书，包括《Absolute FreeBSD》《$ git commit murder》和《Networking for System Administrators》。他本以为这本《期刊》几年前就会把他踢出去，并打算逐期增加专栏的尖酸程度，直到他们动手。了解更多请访问 <https://mwl.io>。

能帮你的书。

或者不能。

> “虽然我们欣赏 Lucas 先生对本刊的独特贡献，但我们也觉得他的具体才能并未得到充分利用。请买他的书、买他的时间、买他的签名照什么的，让他去忙别的吧。”

——John Baldwin，《FreeBSD 期刊》编辑委员会主席

<https://mwl.io>
