# 走进 FreeBSD 基金会

- 原文：[Inside the FreeBSD 基金会](https://freebsdfoundation.org/our-work/journal/browser-based-edition/freebsd-in-the-enterprise/)
- 作者：**Deb Goodkin**

与 FreeBSD 项目互动

过去几个月飞逝而过！当你的团队规模小，每个人都在忙于联系并帮助 FreeBSD 社区。如果不是一群充满热情、敬业奉献的人每天都超预期地付出，我们无法完成我们所做的事情。我为我的团队感到自豪，并在此介绍过去几个月我们为支持和发展 FreeBSD 所做的工作。FreeBSD 基金会的唯一目的是支持 FreeBSD 项目和全球社区。我们通过多种方式做到这一点，比如资助开发项目、购买设备以改善 FreeBSD 基础设施、赞助会议和 FreeBSD 开发者差旅、推广 FreeBSD、提供 FreeBSD 教育机会。

## 把 FreeBSD 的人聚到一起

过去几个月我们参加两个会议。我们很自豪成为 6 月在加拿大安大略省渥太华举办的 BSDCan 2015 的白金赞助商，也是 BSDCan 之前开发者与厂商峰会的主要赞助商。很难相信这是我们赞助这个会议的第 10 个年头！

这是所有基金会董事会成员都参加的活动。当我 10 年前刚加入基金会时，我们开始在会议期间举行年度董事会会议。这更多是一种形式，因为我们每年必须选举。我们会选一个晚上开一到两小时的会来选举并讨论 FreeBSD 开发工作。我们已经发展壮大了很多，年度董事会会议已经成为在峰会之前的一整天的正式会议。虽然这让一周变得漫长，但团队面对面处理战略规划、长期目标、项目路线图、筹款、FreeBSD 倡导和选举事宜极其高效。我们还选举了现任官员和董事（见此），欢迎 Benedict Reuschling 作为新董事。

董事会会议（见 <https://www.freebsdfoundation.org/board>）之后，我们都参加了开发者与厂商峰会。我们的项目开发总监 Ed Maste 主持了厂商峰会。这是开发者和厂商分享各自项目方向和目标、在广泛或共同感兴趣的项目上合作的机会。我们花了半天时间讨论一份公司希望开发或推送到 FreeBSD 上游的技术清单。

在开发者峰会期间，我们的市场总监 Anne Dickison 做了“FreeBSD 倡导：你如何帮助传播消息”的演讲。我们这次演讲出席率很高，并引发了如何推广 FreeBSD 的热烈讨论。

当 Dan Langille 在周五上午宣布第 12 届年度 BSDCan 大会开幕时，房间里充满了这种令人惊叹的能量。与会者如此之多，以至于设置了一个溢出房间。

在开幕环节中，我做了一个关于基金会和我们如何帮助 FreeBSD 的简短演讲。在我的第一张幻灯片上，我引用了 Dan 的 Facebook 页面的一条评论：“一个房间里聚集了这么多聪明人。这就是我参加 BSD 大会的原因。”确实如此——这些会议汇聚了杰出的人才。一位首次参加 BSD 大会的与会者和差旅资助获得者对我说：“BSD 社区不仅极其聪明，而且同样和善，他们让我有宾至如归的感觉。”

在上午的演讲中，我强调了两件引起观众极大兴奋的事情。一是我们的“科技女性”倡议，我们正致力于招募更多女性加入 FreeBSD。二是我们赞助的课程编写工作、我们将 FreeBSD 教育带入大学、高中和初中学生的想法。我说不出有多少人事后找到我们，想知道他们如何帮忙或把我们与他们大学的人联系起来。

基金会团队成员做了演讲、出席了演讲、参加了文档冲刺、致力于改进 FreeBSD、在我们的展位工作，并花时间与我们的支持者讨论我们能在哪些方面帮助 FreeBSD。

除上面列出的之外，基金会董事会和员工还做了以下演讲：

Anne Dickison：“FreeBSD 倡导：你如何传播消息”

Kirk McKusick：“ZFS 实现简介”

George Neville-Neil：“测量两次，编码一次”和“剑桥 L41：用 FreeBSD 教授高级操作系统”

Ed Maste（他还主持了厂商峰会）：“FreeBSD 中的 LLDB 调试器”

当我回顾这次会议并阅读我们资助的 12 位 FreeBSD 贡献者的旅行报告时，我想到这些演讲不仅在会议期间，而且在之后很长时间都启发了深思熟虑的讨论。对 FreeBSD 贡献者来说，面对面的机会对项目有深远影响。不仅大量工作在这些会议上启动和完成，而且人们在会议结束后很长时间仍继续合作。这是分享知识和学习的机会，无论你是项目新人还是已有多年经验。

Anne Dickison 和我参加的另一个会议是 OSCON，我们花了两天多的时间与人讨论 FreeBSD 和基金会。人们不仅对 FreeBSD 感兴趣，许多人还有意在他们当地的会议上提供 FreeBSD 研讨会，在大学和社区学院的操作系统课程中教授 FreeBSD、向弱势儿童提供的计算机课程中使用 FreeBSD。我们还与想要首次尝试 FreeBSD，或在离开多年后重新回来的人交谈。看到人们在听完 FreeBSD 所能提供的一切后，对尝试它真正产生热情，令人非常满足。总体而言，OSCON 2015 证明对 FreeBSD 和基金会都是有价值的活动。

像 OSCON 这样的活动有助于我们实现将 FreeBSD 带到非 BSD 主题会议（如开源、科技女性、系统管理员和数据存储领域）的使命，以推广 FreeBSD、向人们介绍这个操作系统，并为项目招募更多人。基金会正帮助 FreeBSD 贡献者在 OSCON、FOSSDEM、womENcourage 等会议的 FreeBSD 展位工作和做演讲。我们为 FreeBSD 贡献者参加会议提供差旅资助，并提供可分发的文献。随着我们不断识别不同地区有意在当地会议推广 FreeBSD 的 FreeBSD 人，我们更加认识到这种做法对我们和项目来说是多么宝贵和具有成本效益。

以下是我们已承诺赞助的即将举行的会议：vBSDCon、SNIA 存储开发者大会、womENcourage 2015、EuroBSDCon 2015、Grace Hopper 大会、BSDCon Brasil、剑桥开发者峰会、湾区开发者峰会、USENIX LISA 和 OpenZFS。

## 资助项目开发工作

我们最大的持续项目是 FreeBSD/arm64 移植，过去几个月取得了大量进展。最近的改进包括 ACPI、SMP 增强、支持 DTrace 和 hwpmc 性能分析。随着社区对该移植的兴趣日益增加，FreeBSD 开发者正以不同方式支持该平台。现在已有超过 14,000 个第三方软件包成功构建，正在修改以使另外 5,000 个或更多软件包能够构建。

FreeBSD 现在可以在 48 个真正的 ARMv8 核心上运行！我们有四名专职员工，可以全职专注于代码修复和改进、新特性和功能、发布工程和集群管理。以下是我们的员工过去几个月完成的一些工作。

- Edward Napierała 继续了 reroot 项目的工作，该项目允许系统以初始根文件系统启动，执行一些配置和设置任务，然后用真正的根文件系统替换临时根。

- Konstantin Belousov 继续了 DMA 重映射（DMAR）项目的工作，并向许多内核子系统提交了修复。Konstantin 还在改进原子操作支持，目标是提高正确性和性能。

- 基金会员工 Glen Barber 与发布工程团队一起致力于 FreeBSD 10.2 RELEASE，从月初的代码冻结开始，并在此过程中保持发布说明更新。当你阅读本文时，FreeBSD 10.2 应该已经可用。

  Glen 继续为许多目标添加构建虚拟机镜像的支持。发布工程团队支持三个第三方（也称为“云”）提供商——Amazon EC2、Microsoft Azure，预计最终 10.2 RELEASE 中还会支持 谷歌 Compute Engine。Glen 还与 FreeBSD 集群管理团队一起进行了 FreeBSD.org 基础设施的一般维护和更新。

- Ed Maste 继续致力于 FreeBSD 软件开发工具链的多项改进。他与 ELF 工具链项目的其他开发者一起识别并修复了一些影响 FreeBSD ports 构建的 bug，并将工具的更新版本导入到 FreeBSD。这些工具现在功能完备，构建旧版 GNU Binutils 工具的基础设施已被移除。Ed 还继续 FreeBSD 的 LLDB 移植和 arm64 移植项目，并与 FreeBSD 开发者合作，初步调研来自伯克利的 RISC-V 指令集架构。

## 教育世界

这是一个大胆的声明，但这就是我们的倡议。我们正在为从初中到研究生级别的学生开设 FreeBSD 课程和研讨会。Robert Watson 和 George Neville-Neil 正在基于 Kirk McKusick、George Neville-Neil 和 Robert Watson 合著的《FreeBSD 操作系统设计与实现》（第 2 版）继续开发一门大学水平课程。该课程基于 BeagleBone Black 平台上的操作系统跟踪和实验。上一学年 Robert 在剑桥大学成功地将此作为研究生课程教授，今年秋天将再次教授。

基金会赞助 George 8 月份在剑桥度过一个月，与 Robert 一起完善和扩展开源教学材料，这些材料将在今年夏天晚些时候在线发布。George 还在努力将此课程引入几所美国大学。

今年秋天，我们将在科罗拉多州博尔德开设第一门初中课程。Justin Gibbs 目前正在编写课程，并将使用 BeagleBone Black 作为教学平台。我们很激动当地的 FreeBSD 贡献者已主动提出担任客座教师。我们还在开发一个三小时的“FreeBSD 简介”研讨会，可以从 1 月份开始提供。我会在下一期期刊中报告更多进展。

---

**Deb Goodkin** 是 FreeBSD 基金会的执行董事。她很高兴在基金会工作到第 11 个年头，并为她勤奋敬业的团队感到自豪。她在数据存储行业的工程开发、技术销售和技术营销领域工作了 20 多年。不工作时，你会发现她在骑公路车或山地车、跑步、与狗一起徒步、在科罗拉多的斜坡上滑雪，或读一本好书。
