# EuroBSDcon：幕后

- 原文：[EuroBSDcon Behind the Scenes](https://freebsdfoundation.org/wp-content/uploads/2016/12/EuroBSDcon-Behind-the-Scenes.pdf)
- 作者：**Kristof Provost** 与 **Beat Gätzi**

EuroBSDcon 是一年一度的技术会议，汇集在 BSD 操作系统家族及相关项目上工作或使用 BSD 的用户与开发者。会议通常在 9 月或 10 月举行，每年在欧洲不同城市举办。EuroBSDcon 提供了解 BSD 世界最新动态、观摩当代部署案例、结识其他用户与使用 BSD 技术的公司的绝佳机会。

EuroBSDcon 也是想法、讨论与信息交流的样板间，常常催生编程项目。

会议历来吸引活跃的程序员、管理员与有志学生，也吸引大型 IT 公司，他们发现会议是员工培训的便捷且高质量选项。会议通常约 250 名参会者，历时四天：前两天是教程与开发者峰会日，后两天是会议本身，设两到三条平行轨道。

会议始于 2001 年英国布莱顿，至今已在 12 个国家举办。仅有几次重复造访：荷兰（2002 年阿姆斯特丹与 2011 年马尔森）、英国（2001 年布莱顿与 2009 年剑桥）、德国（2004 年与 2010 年卡尔斯鲁厄）。

历史上会议组织者每年更换，2010 年成立了非营利基金会，从资金与组织上为组织者提供支持。EuroBSDcon 基金会设于荷兰。

如今会议组织的职责分为三部分：EuroBSDcon 基金会、组织委员会（OC）与程序委员会（PC）。

基金会理事会由若干带指定角色的注册干事、每个对会议感兴趣的 BSD（目前为 FreeBSD、OpenBSD、NetBSD）代表，以及上一年、本年、下一年 OC 负责人组成。此外，基金会有负责网站、注册系统等其他成员，以及为培养未来理事会成员而设的候选成员。

基金会作为法人实体签署合同，保障组织者的财务安全。它提供财务缓冲，使账单可在会议注册开启之前支付，例如场地与酒店的预付款。基金会还托管会议网站与注册系统、邮件列表等其他基础服务。

基金会还促进组织委员会之间的知识与经验传承。这也是为何上届与下届会议组织委员会负责人也是理事会成员的原因。

基金会工作的另一大块是寻找赞助商，因为约三分之一会议预算来自赞助。其余三分之二来自入场费。

理事会在 IRC 上每月开会，并在会议期间线下会面一次。此外，财务报表与会计师会面等任务需要部分理事会成员额外的线下会议。

组织委员会每年更换，负责会议的本地组织。组织委员会负责人由基金会理事会选举产生。

选择未来会议举办地时，理事会寻找此前未举办过会议的城市，以便常客有机会访问不同地方，也使无法负担远行的人更有机会参会。出于同样原因，也会尽量在西欧与东欧目的地之间交替。

组织委员会负责人理想情况下任职两年后再举办会议，以便在主管前观察一整个组织周期。负责人随后组建由其他志愿者构成的组织委员会。下一届 EuroBSDcon 的地点通常在本届会议的闭幕会上宣布。

会议结束后，下届组织委员会立即开始选择场地与演讲者酒店，以便至迟在一月宣布下届会议日期。

OC 的职责远不止会议本身，还包括社交活动、组织聚餐、伴侣项目与会议期间的餐饮。他们与开发者峰会及会议期间召开的“鸟类会”（birds-of-a-feather）的组织者协调。他们设计会议 logo、设计并制作 T 恤、手提袋、挂绳、演讲者礼品等。

OC 还招募本地志愿者，在注册台、伴侣项目及会议期间任何需要帮手的地方协助。

组织中最后一位主要角色是程序委员会，负责挑选演讲、教程与主题演讲。PC 由 PC 负责人组建，由 FreeBSD、OpenBSD、NetBSD 社区各出两名成员构成。其他 BSD 社区成员也欢迎加入。PC 组建后，通常于三月发布征稿启事。同时，PC 寻找有趣的主题演讲者。征稿期结束后，PC 决定接受哪些演讲与教程，并确保各 BSD 之间及各主题之间均衡。一旦演讲者确定，PC 安排轨道与时间表，以便六月底开放注册。PC 协调演讲者与讲师的旅行与住宿。会议期间，PC 介绍演讲者并帮助其把控时间。

总计二十多人参与会议组织。巴黎 EuroBSDcon 2017 的组织委员会已开始为明年的会议工作，而基金会理事会仍忙于 EuroBSDcon 2016 的财务报表。

EuroBSDcon 基金会始终在寻找志愿者，在欧洲有趣的地方组织会议。如果你想在自己所在城市看到 EuroBSDcon，请联系我们。

为纪念首任主席兼创始人之一，EuroBSDcon 基金会设立 Paul Schenkeveld 旅行资助。Paul 是为数不多（甚至可能是唯一）参加过历届 EuroBSDcon 的人，因此基金会认为，资助可能无力承担费用者参会，是缅怀他的最佳方式。

资助涵盖差旅、住宿、会议与社交活动费用。

如果你有意参加下届会议并需要财务支持，请考虑在 EuroBSDcon 基金会网站申请该资助。

EuroBSDcon 基金会致力于透明运作，未来几周将在网站公布 2014 与 2015 年的资产负债表与损益表。2016 年的报表也将于 2017 年初公布。

巴黎 EuroBSDcon 2017 见！•

链接

- EuroBSDcon：<https://www.eurobsdcon.org>
- EuroBSDcon Foundation：<https://eurobsdconfoundation.org>
- Paul Schenkeveld Travel Grant：<https://eurobsdconfoundation.org/paul-schenkeveld-travel-grant/>

---

**Beat Gätzi** 是 FreeBSD Ports 提交者，曾任 FreeBSD Ports 管理团队成员。他是 EuroBSDcon 2013 程序委员会成员，2014 年加入 EuroBSDcon 基金会理事会。

**Kristof Provost** 是自由职业的嵌入式软件工程师与 FreeBSD src 提交者。他的兴趣包括 pf 与网络栈。不在 BSD 会议上的日子，他住在比利时 Grimbergen。
