# FreeBSD 的新面孔

作者：Dru Lavigne

本栏目旨在聚焦近期获得提交权限的贡献者，并将他们介绍给 FreeBSD 社区。本月聚焦的是 Eugene Grosbein，一位长期贡献者，于 3 月成为 Ports 提交者。

请介绍一下你自己、背景和兴趣。• 我出生并居住在新库兹涅茨克（建于 1618 年），位于俄罗斯联邦西西伯利亚。我在新西伯利亚学习期间在新西伯利亚国立大学（NSU）就读了几年。从中学时代起我就对数学感兴趣，80 年代后期我得到了第一台可编程计算器。那是俄罗斯型号 MK-61，有 15 个可寻址内存寄存器和 4 个组合为堆栈的操作寄存器，用于逆波兰表示法运算符（<https://upload.wikimedia.org/wikipedia/ru/2/27/Elektronika-Mk-61.JPG>）。它的内存可存储 105 条程序指令。我的第一批程序是用它的机器码创建的。后来我参加了配备 Z80A MSX-2 计算机的计算机课程，然后是 IBM PS/2 试点班（基于 80286 的 Model 30）。编写简单的视频游戏对我来说和玩它们一样有趣。我意识到计算机将是我未来的乐趣和生计。我享受阅读大量书籍。我的父亲是文学教师，我们的家庭藏书丰富。我还学习音乐并在学校乐队弹吉他。我必须承认，计算机学习把音乐从我生活中赶走了，但我对好音乐的品味一直保留着。

你是如何第一次了解 FreeBSD 的？FreeBSD 的什么吸引了你？• 1996 年大学早期，作为 C 和 Java 初级程序员，我开始使用 FreeBSD 2.2.5-RELEASE。在我工作和做毕业论文的计算数学与数学地球物理研究所（也称为俄罗斯科学院西伯利亚分院计算中心），一些计算机上已经使用了 FreeBSD。那是 FreeBSD 还使用 **/etc/sysconfig** 而非 **/etc/rc.conf** 的美好旧时光，人们可以用 4 MB 内存运行 FreeBSD，但 `sysinstall` 需要 5 MB 或提前激活的交换空间。最初我只熟悉 Microsoft 操作系统：MSX-DOS、MS-DOS 和早期版本的 Windows。FreeBSD 为我打开了一个全新的宇宙——开源方式和 Unix 世界，以及即时改变系统的能力、网络透明图形和许多其他东西。1999 年从 NSU 数学系毕业后，我继续使用 FreeBSD，在家中桌面安装了 3.2-RELEASE，并开始在 ISP 环境（2.2.8-RELEASE）的工作中使用 FreeBSD。那是我开始通过 GNATS 提交问题报告为 FreeBSD 项目做贡献的时候（PR 15301 是我的第一个）。

加入 FreeBSD 项目后你的体验如何？对可能想成为 FreeBSD 提交者的读者有什么建议？• 尽管我作为用户和贡献者与 FreeBSD 项目有渊源，但成为提交者完全是另一回事。从提交者指南中可以学到很多东西，关于尊重他人的工作以及保持代码库内容的可维护性和一致性。但是，看到自己能让它变得更好，确实很有趣。

你是怎么成为提交者的？• 2001 年，我创建了第一个 Port，`databases/libudbc`（现已退役），用于 Openlink Universal DataBase Connectivity SDK，我用它将基于 FreeBSD 的 Web 服务器连接到运行在 VAX/OpenVMS 下的 DEC RDB 数据库。从那时起，我就一直在 FreeBSD“额外贡献者”名单上。与此同时，我继续在多个 ISP 和其他商业环境中使用 FreeBSD。我甚至一度运行 64 位 FreeBSD 4.x/alpha。此后，我提交了约 340 个 PR，尽可能提交补丁。我想我未关闭的报告数量达到了临界质量，因此 Vsevolod Stakhov 和 Andrej Zverev 给我提供了升级到 Ports 提交权限的机会并成为我的导师。我们在 IRC 频道上讨论了这件事，我欣然同意。

---

**DRU LAVIGNE** 是 FreeBSD 项目的文档提交者，BSD 认证小组主席。
