# pfSense 与安全

FreeBSD 是一个以高级网络栈和安全性著称的操作系统。它通过 Ports Collection 提供数以千计的第三方软件包，使有经验的用户能以最少投入运行出色的防火墙。其他经验较少甚至没有 FreeBSD 经验的用户，或在某些情况下资金更充裕的用户，更愿意使用商业产品运行安全解决方案。

作者：James Dekker、Luiz Otavio O. Souza 和 Renato Botelho

pfSense® 软件存在于这两个世界之间。pfSense 是一个运行在 FreeBSD 之上的开源防火墙/路由器发行版。所有配置都通过易用的 Web GUI 完成，许多功能由其他开源应用程序提供（如 Unbound、Strongswan、OpenVPN 等）。pfSense 软件为用户提供大多数商业防火墙所提供的主要功能，但主要优势在于成本更低且开源。开源软件在其行为或安全性存疑时可以被审计和修复。开源模式还允许任何人修复损坏的代码，而闭源软件只能由供应商修复。pfSense 软件诞生于 2004 年，作为 m0n0wall 的分支。此后持续开发和改进，使其成为全球数十万用户信赖的产品。目前有超过 550,000 个活跃的 pfSense 软件安装。Netgate 是 pfSense 背后的公司，雇用核心开发者，确保一年 365 天都有人工作和提供支持。Netgate 提供 7×24 小时支持和专业服务，帮助用户从零开始设计网络、审查现有配置，以及从大多数知名商业产品迁移到 pfSense 软件以满足客户需求。

## 新版本的改进

在长期基于 FreeBSD 8 之后，基于 FreeBSD 10.3 的 pfSense 软件 2.2 版于 2015 年 1 月 23 日发布。我们持续紧跟 FreeBSD，因此 2016 年 4 月 12 日发布的 2.3 版基于 FreeBSD 10.3（2016 年 3 月 28 日发布）。pfSense 软件 2.3 带来了大量新功能和改进。最显著的变化是使用 Bootstrap 完全重写了 Web GUI，底层系统（包括基本系统和内核）完全转换为 FreeBSD `pkg`。让 pfSense 软件使用 `pkg` 带来了三大好处。首先，pfSense 软件更新历史上以单体镜像形式分发，覆盖在当前安装版本之上。系统文件没有任何记录。使用 FreeBSD `pkg` 使得分发小版本升级变得容易，并使测试和验证新升级的过程更快。其次，使用 `pkg` 升级 pfSense 软件的每个组件可以检测内核是否在升级。在 2.4 版本中，pfSense-upgrade 使用此信息决定系统是否需要重启。如果不需要，它将使用 `reroot` 作为替代方案，系统将重启所有服务并使用同一运行中的内核更快地恢复在线。最后，从 2.1 版本开始，pfSense 使用 PBI 分发附加软件包。这在当时是个好选择，因为每个 PBI 包含所有必需的库和其他二进制依赖项，不会用额外文件污染 pfSense 核心。使用 `pkg` 后，所有主要和附加软件包都使用 `poudriere` 在同一环境中一起构建。Poudriere 确保依赖被正确追踪，并在卸载软件包时移除所有不必要的文件，保持系统干净。将 Web GUI 转换为 Bootstrap 使界面更现代、更易用、更直观，同时让代码更易读、更易扩展，从而带来了项目贡献的新高潮。2.3 Web GUI 转换期间，提交到 GitHub 上 pfSense 主仓库的拉取请求数量从 384 翻了一番多至 955。我们继续紧跟 FreeBSD 源代码。我们的下一个主要版本——pfSense 软件 2.4 版，在撰写本文时处于 BETA 阶段，将基于 FreeBSD 11。在此版本中，32 位架构和 nanobsd 模式已停止支持，但我们现在提供 ARM 平台镜像，更具体地说是为 Netgate SG-1000（uFW）提供。旧的 `bsdinstaller` 已被 `bsdinstall` 替代——与 FreeBSD 使用的安装器相同，它带来了 UEFI 和 ZFS 支持等重要功能。FreeBSD 11 还带来更新的 802.11 协议栈，当 pfSense 软件用作 WiFi 客户端或接入点时将带来众多改进。Netgate/pfSense 商店中提供原生无线的设备完全兼容 FreeBSD 11，非常适合包括研究和渗透测试在内的应用。在 2.3 和 2.4 开发期间，我们大幅减少了对 FreeBSD 源代码的补丁数量，以满足 pfSense 用户所需的功能。对上游 FreeBSD 用户有价值的更改已贡献给 FreeBSD，而其他补丁被移除，pfSense 经过重写以在不修补 FreeBSD 的情况下实现相同效果。作为此工作的成果，pfSense 软件 2.4 版目前运行在更接近原生 FreeBSD 的代码树上。这带来的优势是，我们现在能比以往更快地迁移到新的 FreeBSD 主要版本。过去，在不同的领导团队下，项目花了两年时间从 FreeBSD 8.1 迁移到 FreeBSD 8.3，又花了 20 个月从 FreeBSD 8.3 迁移到 FreeBSD 10.1。

## 强制门户

pfSense 软件中的强制门户（Captive Portal）功能通过要求用户名和密码（或只需在门户页面上点击确认）来保护网络安全。如果使用认证，可使用 pfSense 内部的用户管理或外部认证服务器，如 Active Directory、LDAP 或 RADIUS 服务器。pfSense 防火墙主要由 `pf` 实现，这是 FreeBSD 中三个包过滤器实现之一。启用强制门户时，它使用 `ipfw`——FreeBSD 中另一个可用的包过滤器实现。直到 pfSense 软件 2.3，我们一直使用一个大幅修改的 `ipfw` 版本，使强制门户能够在多实例下工作。在迁移到 FreeBSD 11 时，由于 FreeBSD 上 `ipfw` 的大规模重写，我们认为这是移除大型 `ipfw` 补丁并让强制门户使用原生 `ipfw`（或至少只需少量修改）的好时机。所有与 `ipfw` 交互的强制门户组件都经过了重写，结果是我们能够消除一个大型额外补丁，使我们比以往更接近原生 FreeBSD。在此工作中完成的必要更改将在 2.4 发布后进行审查并提交上游。

## 安全

pfSense 软件的主要目标是成为安全设备，因此我们对此非常重视。2014 年，我们宣布了安全公告，包含所有发现的安全相关问题及其对应的 CVE ID。与 Web GUI 相关的大量安全漏洞由 HTTP GET 的使用引起。为缓解此攻击向量，pfSense 软件 2.4 已将 Web GUI 的许多部分转换为仅通过 HTTP POST 工作。

## 代码审查

2016 年，Netgate 邀请 Infosec Global 对 pfSense 软件版本 2.3.2 进行自上而下的提交后审计。进行独立代码审查有助于提升产品质量。在此项目中，我们向 Infosec Global 提供了预装 pfSense 软件 2.3.2（默认生产配置）的 Netgate XG-2758 1U 安全网关设备。Infosec Global 以自下而上的百分比量表评估威胁，0% 为完美分数，100% 最为严重。如审计报告所示，pfSense 2.3.2 获得了出色的 1% 分数，其中包括在审计过程中随着 pfSense 软件 2.3.2_p1 版本发布已缓解的问题。提出的其他问题不适用于所审查的固件版本。完整报告可在 <https://www.netgate.com/assets/ISG_Netgate_2016.pdf> 查看。

## 软件包

pfSense 的主要优势之一是能够安装提供额外功能的附加软件包，如 Snort、Suricata 和 Squid。过去，可用附加软件包的数量变得难以管理，因为一些维护者失去了兴趣，导致某些软件包停滞不前。在 pfSense 2.3 发布过程中，我们从旧的 `pfSense-packages` 仓库迁移到基于 FreeBSD Ports 的仓库时，决定清理并移除已在上游弃用、不再有活跃维护者或从未稳定过的软件包。剩余的软件包被转换为新的 Bootstrap 模型并重写为 FreeBSD `pkg`。2.3 版本发布后，社区团结起来迁移和维护一些被移除的软件包。经过审查，其中一些软件包被接受并重新引入可用软件包列表。

## 翻译

虽然 pfSense 一直是社区贡献的项目，但翻译工作在多年前就已开始，但从未对任何语言做到 100% 完成。我们也从未能为 pfSense 翻译贡献者提供集中场所或良好的工具链。对于 pfSense 软件 2.4 版本，我们决定重新启动这项工作，将 pfSense 软件添加到 Zanata 翻译网站。宣布此设置后不久，我们就收到了西班牙语、俄语、挪威语、中文（简体，中国）、中文（台湾）和波斯尼亚语的完整翻译，德语和许多其他语言也取得了令人瞩目的进展。如果你想看到 pfSense 软件翻译成你的母语，加入我们吧！

## OpenVPN

随着 pfSense 软件 2.4 版本的发布，OpenVPN 已升级到 2.4.0 版本。这是一次重大升级，包括对许多新功能的支持，如 AES-GCM 等 AEAD 密码。我们还添加了对可协商加密参数（Negotiable Crypto Parameters，NCP）的支持，以控制客户端和服务器之间的自动密码选择。

## Let’s Encrypt

2017 年 2 月，一个名为 ACME 的新软件包在软件包管理器中面向 2.3.2 以上版本提供。此软件包与 Let’s Encrypt 项目对接，处理证书的生成、验证和续期过程。Let’s Encrypt 是来自非营利组织 Internet Security Research Group（ISRG）的开放、免费且完全自动化的证书颁发机构。Let’s Encrypt 的目标是通过消除成本障碍和一些技术障碍来加密 Web，这些障碍阻碍了服务器管理员和组织获取用于 Internet 服务器（主要是 Web 服务器）的证书。大多数浏览器信任 Let’s Encrypt 的证书。这些证书可用于 Web 服务器（HTTPS）、SMTP 服务器、IMAP/POP3 服务器以及其他使用相同类型证书的类似角色。Let’s Encrypt 的证书是域名验证的，此验证确保请求证书的系统对相关服务器拥有权限。这种验证可以通过多种方式执行，例如通过证明对域名 DNS 记录的所有权，或在 Web 服务器上为该域名托管一个文件。通过使用 Let’s Encrypt 的证书（包括 pfSense 中的 Web GUI），浏览器将信任该证书并显示绿色勾号、挂锁或类似指示。连接将被加密，无需手动信任无效证书。

## 贡献上游

我们的主要上游是 FreeBSD。FreeBSD 的源代码和 Ports 仓库是构建和运行 pfSense 软件的基础。在过去两年中，Netgate 工程师向 FreeBSD src 仓库贡献了 155 次提交，向 FreeBSD Ports Collection 贡献了 35 次提交。但 FreeBSD 并非我们唯一的上游；我们还运行第三方项目提供的软件，如 Strongswan、OpenVPN 和 dpinger。pfSense 开发者始终坚持在发现 bug 或实现新功能时为上游项目提交修复。这是为整个用户群改进软件的持续努力的一部分。

## 云中的 pfSense 软件

借助当今的云平台，你可以像设置和连接远程分支机构一样，轻松地将本地 IT 环境扩展到云中。虽然这些服务提供了出色的 VPN 连接和访问列表设置工具，但它们不能提供对端点的完全可见性和可管理性，也不能保护关键云服务的连接。Netgate 在 AWS 和 Azure 上提供的 pfSense 软件镜像，以低于其他解决方案的成本为你的公共云基础设施提供高级路由、防火墙和 VPN 功能。预构建的 pfSense AWS 和 Azure 镜像具有与 Netgate 提供的 pfSense 硬件设备和 VMware 认证 pfSense 相似的功能。

## pfSense 2.4 的 ARM 支持

我们刚发布 pfSense 2.3 时，第一个 ARM 系统的原型机就到了我们桌上。那时我们知道 FreeBSD 在 10 到 11 之间的 ARM 支持发展如此之快，以至于移植许多新功能和修复变得极其困难。我们清楚地认识到 FreeBSD 11 是唯一合理的选择，继续前进是提供最佳 ARM 体验的方式。此后，Netgate 已将在 SG-1000 上开发、测试并日常使用的所有代码提交上游。针对此平台所用 SoC 的一些特定贡献包括：

- 大量平台和以太网修复，提升系统稳定性和性能
- 双以太网支持
- 集成以太网交换机管理

向开发环境引入一个新的、不那么宽容的 ARM 架构还帮助我们发现了若干行为不当的代码段，这些代码在更宽容的架构上可能会被忽略。修复这些问题带来了代码正确性和更好的整体可移植性。如今，pfSense 中的 ARM 支持为这一新引入架构的任何用户提供了无缝体验。一切都经过精心设计，提供可靠、流畅且极其直观的体验，以至于你可能忘记自己正在使用一台微小的 ARM 设备（除非你设法想起这个小设备生活——或藏身——在你的办公室里）。得益于 pfSense 对 `pkg` 更新的支持，SG-1000 上的更新轻而易举，整个系统通过 Web GUI 更新（FreeBSD 内核和基本系统、pfSense 基本系统和软件包），使这些设备的管理变得出色。SG-1000 大幅增加了全球 FreeBSD ARM 设备的数量。在撰写本文时，我们正在积极开发下一代 ARM 系统——一个具有更高速度和更多硬件功能的双核 ARM。自 pfSense 作为 m0n0wall 的分支诞生以来，它不断演化为越来越深入企业市场的产品，同时仍满足并超越中小企业（SMB）、专业消费者和家庭用户的需求。它最初是一个为嵌入式硬件系统提供可扩展、易用软件产品的项目，现已成长为一个可在从比信用卡还小的嵌入式 ARM 设备到占用 2U 机架空间的高可用系统甚至更大集群配置的硬件上运行的产品。这一高度通用、日益稳定且安全的软件产品，如果没有社区和 Netgate 资源的大规模支持和参与，是不可能实现的。正是凭借这些的结合，我们才能继续在 FreeBSD 的可能性边界上不断突破，而且随着时间的推移，回到我们的根——为嵌入式设备提供可扩展、高吞吐、易用的软件产品。•

---

**RENATO BOTELHO** 在朋友给他一张安装 CD 并说“安装它，永远不要回头”后，从 3.2 版本开始使用 FreeBSD。他 2004 年首次为 FreeBSD Ports 树做贡献，次年成为提交者。同样，他在 2009 年参与 pfSense 后很快受雇于 Netgate。他与妻子、儿子、女儿和两只狗住在巴西的一个小城市。不在电脑前时，他喜欢跑步、CrossFit、啤酒和烧烤——顺序不一定如此。

**JAMES DEKKER** 是 pfSense 的铁杆粉丝，也是 Netgate 的生产支持分析师。他热衷于保护系统及其连接的网络。他从事 *nix 系统工作已有相当时间，主要专注于安全、网络和系统管理。他从 2.0 版本开始使用 pfSense，从 2.1 版本开始为社区提供支持。James 不工作或不在办公室搞破坏时，可以在海滩上找到他，或者在钓鱼，或在家庭牧场工作。他与妻子、狗和猫住在佛罗里达的 Treasure Coast。

**LUIZ OTAVIO O. SOUZA** 是 Netgate 的软件工程师，也是 FreeBSD 提交者。
