# 想给你的桌面加点配料？

- 原文链接：[Want Some Toppings on Your Desk?](https://freebsdfoundation.org/wp-content/uploads/2021/08/Practical-Ports.pdf)
- 作者：**BENEDICT REUSCHLING**

这篇专栏介绍了 FreeBSD 的 Ports 和软件包，它们在某些方面有用、独特，或者值得了解。 Ports 扩展了基本操作系统的功能，确保你能完成某些任务，或者，简单来说，给你带来一些快乐。跟着一起走，也许你会发现一些新东西。

多年前，当我作为大学新生开始我的 Unix 之旅时，安装程序要简单得多。最终能启动桌面并不是默认设置。事实上，在开始时，我花了很多时间才能弄好，等我成功了，那个时候的电脑没有足够的性能来运行它。所以，我在终端中待了很长时间。虽然这样，但并没有让我放弃，因为相比 DOS，我能做的事情已经多得多。至少我有 misc/mc 来让我的屏幕显示不止是黑底白字。

后来，我确实在 X11R6 上启动了一个工作的桌面环境。如今，安装程序要好得多，通常默认提供图形化的点选界面。但当这发生时，我正切换到 FreeBSD，而它的默认安装程序仍然是类似 curses 的界面。我在非图形界面世界中学到的经验变得非常有用。FreeBSD 手册让我比我在其他发行版上所做的尝试更快地启动了一个工作桌面。我至今仍然使用最小化的桌面环境，因为大多数时候，我需要打开一个终端来提高工作效率。我最初使用的是 x11/icewm，然后切换到了 x11/fluxbox。后来，在大学期间，所有其他学生的桌面都拥有华丽的效果，比如旋转立方体的桌面切换、透明效果等等。过了一段时间，这些效果变得无聊，因为每个人都有这些效果，它们变得毫无特色。由于那时我没能让这些效果正常工作，我想保留面子，便运行了 x11-wm/enlightenment。那时很有趣，因为谁不编译配置文件为二进制文件来获得一些速度提升呢？不过，我想有些概念并未在其他软件系统中得到广泛应用——尽管它们可能具有革命性。

在开始我的 Unix 体验之前，我来自 Windows，有着对桌面的某些期望。如果桌面上没有任何图标，怎么启动应用程序呢？我们既然提到这个问题：怎么给 fluxbox（我又切换回来的）设置一个炫酷的背景图呢？我无法这样工作！我的意思是，透明的终端程序至少能在你不浏览网页时显示其中的一部分。好吧，确实有很多终端程序能做到这一点，但大多数终端模拟器附带一大堆依赖项。谢谢，不用了，算了。说到模拟，如何回到那些损害我们眼睛的阴极射线管时代？使用 x11/cool-retro-term，你可以重温那些日子。别怪我让你预约下一次眼科检查！

另一个问题是没有图标的应用程序启动（以及不太理想的快速启动菜单）。在看到 Mac 能通过 Alfred（alfredapp.com）做到这一点之后，迟早会有人坐下来为 Unix 桌面开发一个类似的工具。既然布鲁斯·韦恩的管家（**译者注：阿尔弗莱德·潘尼沃斯的英文名是 Alfred，出自蝙蝠侠**）的名字已经被占用，那么下一个最合适的名字当然就是 x11/albert。对于那些需要一个好用文件管理器的人，我听说 x11-fm/dolphin 与 devel/dolphin-plugins 配合得很好。即使是 x11-fm/xfe，也能让你在文件系统中自如奔跑，且只需要很少的运行时依赖项。对于那些不想运行桌面以便将终端并排放置的人，总有 sysutils/screen 和 sysutils/tmux 可以随时使用。在服务器上分离和重新连接屏幕和会话（除非你使用 Windows，否则服务器不会运行桌面）现在已经很常见了。当它开始变得复杂时，sysutils/tmuxinator 可以帮助你相对轻松地管理这些会话。或者试试 sysutils/byobu，获得更多优雅和系统状态通知。

不久前，我开始尝试平铺窗口管理器（也许是因为我有点过于喜欢 tmux）。这不仅打破了“桌面上有图标”的想法，还影响了我整天打字而不是用鼠标拖来拖去的习惯。在启动 x11/i3 桌面并配合 x11/i3status、x11/py-i3-quickterm 时，我还需要学习一些新的快捷键来控制它。到目前为止，这段经历还不错，而 x11/i3-gaps 看起来是我接下来的升级方向。但现在我发现了一个全新的无鼠标桌面世界，我还学到了 x11/rofi。Rofi 是一个类似于 Albert 的应用启动器。试试看，运行 rofi，你会看到它能做什么。例如，轻松 ssh 进入其中一台机器。或者像在苹果的 Spotlight 应用中一样浏览你的文件或可执行文件。

关于在桌面和终端中做工作哪个更好，始终有一个争论。“你肯定不能在控制台中进行图形编辑吧？！”我听到怀疑者这么说。好吧，这取决于你需要做什么。使用图形/ImageMagick7 可以做到很多事情。从裁剪、旋转、给图片加水印，或者在合同上放上扫描的签名，你不需要运行图形/gimp 就能做到。它能替代旧时的 Paintshop Pro 吗？可能不能。但嘿，大多数修改都很小，且可以在终端中批量处理。谁愿意手动旋转那些多年前用破旧翻盖手机拍的假期照片呢？

在工作中，我发现无法搜索某些 PDF 会议记录。结果发现它们是打印出来的，参与者签名后扫描成了 PDF。这样就失去了全文搜索和复制粘贴的功能，因为 PDF 现在成了图像。我发现了 textproc/ocrmypdf，它基本上做了相反的操作。它使用 OCR 软件和机器学习技术恢复 PDF 的文本部分，并将其转换回文本。由于我们有许多类似的文档，因此在终端中批量处理起来很快。我没敢想象如果手动修复这些问题会花多长时间，不管是否有桌面程序可用。使用合适的工具，即使它是基于桌面的工具。而在我自己继续在桌面领域的旅程中，我会一路记录我的软件发现与大家分享。

---

**BENEDICT REUSCHLING** 是 FreeBSD 项目的文档提交者，文档工程团队的成员。他是 FreeBSD 基金会董事会的副主席。过去，他曾任两届 FreeBSD 核心团队成员。他在德国达姆施塔特应用科技大学管理一个大数据集群。他还为本科生教授“开发者的 Unix”课程。与 Allan Jude 一起，他是每周 bsdnow.tv 播客的主持人。
