# 读者来信

作者：**Michael W Lucas**
`letters@freebsdjournal.org`

---

**亲爱的 `ed.1`，**

我不断听人说起 FreeBSD 会议。我应该去吗？

真诚的，

**Random Sysadmin**

---

**亲爱的 Random，**

是的，你应该去。马上。出发！

（时间流逝）

你还在这里？

唉。好吧。让我们谈谈会议。

你会在各种技术会议上找到 FreeBSD 内容。甚至大多数 Linux 活动也有一两场 FreeBSD 演讲。Ohio LinuxFest 的 FreeBSD 内容多到几乎可以宣布一个官方 FreeBSD 轨道。你会在 Usenix 等商业会议和一系列安全会议上找到 FreeBSD 内容。

但说真的，你想要参加一个专门的 BSD 活动：BSDCan、AsiaBSDCon 或 EuroBSDCon。规模较小、不那么定期的会议如 NYCBSDCon、MeetBSD、vBSDCon 也都很酷。如果你说葡萄牙语，还有巴西的 BSDDay。

BSDCan 在加拿大渥太华大学，通常在 6 月。AsiaBSDCon 在日本东京大学，3 月。EuroBSDCon 在 9 月，每年都会移动——不仅到不同城市，还到不同国家。我猜欧洲人容易无聊？所有这些会议都有大量优秀的 FreeBSD 内容。你还会找到来自其他 BSD 的各种东西。你可以尽情享受 FreeBSD。沉浸在它里面。你甚至可以把 FreeBSD 铺在酒店房间地板上打滚，但事后要记得洗澡。

虽然演讲绝大多数都很出色（除非他们给那个叫 Lucas 的家伙一个讲台），但我最欣赏的部分是走廊轨道。当你把所有这些聪明的程序员、系统管理员、用户和闲杂人等聚在一起时，就像在知识弹球机里度过一个周末。带着问题来到 BSD 会议？你可以找到解决你问题的人，或类似的东西。来寻找一个有趣的问题来打发时间？有一大堆人有问题，其中一些你能解决。这些人还在关注技术。你会得到当前的想法，以及仍然很有效的旧想法——很像 FreeBSD 本身。

每次我去 BSD 会议，都带着多得一年都部署不完的想法离开。

会议还让你有机会直接与一群 FreeBSD 开发者互动。你不应该冲到每个开发者面前提出你的宠物烦恼，但在午餐时问个问题看看会发生什么真的很容易。人们编写 FreeBSD 要么是为了某个规范（基金会赞助的工作），要么是为了解决自己的问题。

开发者可能能够为你指出解决方案，建议不同的工具，或就开发你自己的解决方案并将其贡献回社区给你一些提示。别说你不能成为 committer——在某个时刻，每个 committer 都和你一样一无所知。

这些会议对 FreeBSD 社区足够重要，FreeBSD 基金会赞助它们。每次会议前都有为期两天的 FreeBSD 开发者峰会。来自世界各地的 committer 出席，讨论 FreeBSD 的改进、进行中的工作以及接下来会发生什么。有时五分钟的白板讨论可以省去数月的电子邮件。订阅这本杂志，你就在支持这些会议。

去 BSD 会议还有一个最后的理由：

它们乐趣无穷。

乐趣内置于程序中。食物有趣。EuroBSDCon 利用当地环境举办壮观的晚宴。直到你在巴黎地下墓穴或马耳他唯一的沙滩上吃过壮观的食物，你才算活过。每个人都告诉我日本很棒，有极客购物和令人惊叹的海鲜。而肉汁奶酪薯条是访问加拿大的充分理由。所有这些会议都在有许多吸引我们极客的事物的地方举行，从博物馆到铸币厂。带上家人。他们可以出去做酷事，而你 nerd out。

如果所有这些都不能说服你参加会议，我帮不了你。

---

**亲爱的 `ed.1`，**

好的，我想去。但我负担不起。有什么建议吗？

**Random Sysadmin**

---

**RS，**

BSD 会议明确是非商业性的。它们设计得尽可能便宜。参加 BSDCan 时，你可以使用学生住宿。但也许你完全破产了，无法说服你假想的雇主支付账单，或者还没想出如何为想要的东西存下部分薪水。（如果是最后一个；修复它。）

有两种方法可以便宜地参加会议。

最简单的是演讲。与许多商业会议不同，BSDCan、AsiaBSDCon 和 EuroBSDCon 为演讲者支付旅行和住宿费用。作为 BSDCan 委员会成员，我知道我们为从南非和澳大利亚飞来的演讲者支付过机票。无论是机票还是住宿都不是头等舱，但你只会回到酒店房间累得瘫倒，所以谁在乎呢？你的演讲不必高度技术化；会议想要编程、系统管理和经验故事的组合。

另一种方法？FreeBSD 贡献者可以向 FreeBSD 基金会申请旅行资助。你必须填写文书解释你的需求以及你的出席将如何促进 FreeBSD，但这并非难以承受。我看到过数量惊人的同人靠基金会的资助参加会议。

为什么基金会会送人去？将有才华的人带到 FreeBSD devsummit，让他们结识他人并了解他们可以帮忙的现有问题，提高了他们投身帮助 FreeBSD 的机会。

在你所在大陆选一个会议，去参加吧！

---

**亲爱的 `ed.1`，**

我所在的大陆没有会议。

**RS**

---

我是怎么让期刊编辑委员会说服我回答这些信的？

FreeBSD 由志愿者创建。FreeBSD 会议也是如此。如果你所在大陆没有会议，那就创建一个。你不需要任何人的许可。没有谁可以运行 FreeBSD 会议的中心仲裁者。你只需要举办会议的空间、几个帮助组织的人，以及基于互联网的宣传。

如果可能，参加一个现有会议，这样你可以看到它们如何运行。观看 Dan Langille 关于运行 BSD 会议的视频。无耻地窃取他的建议。

像 MelbourneBSDCon 或 BSDNigeria 这样的会议只会帮助更多人接触 FreeBSD。

这就是我们社区成长的方式。一个大陆、一个会议、一次对话。

---

**Michael W Lucas**（`https://mwl.io`）是太多书的作者，包括《Absolute FreeBSD》、《FreeBSD Mastery: Specialty Filesystems》和《git commit murder》。将你的问题发送到 `letters@freebsdjournal.com`。来信将按它们让专栏作家感到有趣、恼怒或受启发的顺序回答，并可能为专栏作家自己的目的进行编辑。
